title: 倾城
date: 2015-07-27 19:53:25
tags: 日志
---
忘了几年前，有个朋友在唱吧里唱了一首《倾城》。
后来我听了许美静的，还有陈奕迅的。
刚毕业，在暮色里，在拥挤的 866 路上，看着窗外，穿过半个城市。
没有红眼睛，单幽幽的看这城市，繁华。一天的忙碌过后，脑袋有点空。却还经常在脑海里荡着这首歌，在痴痴的词曲里尝一味孤独。

> “红眼睛，幽幽的看着这孤城。
如同苦笑挤出的高兴。
全城为我，花光狠劲，
浮华盛世，作分手布景。”

这一味痴，真是绝了。古往今来，天上地下，也只有黄伟文一人写得出这张扬的寂寞。

<!-- more -->

故事里的少女，不愿接受分手的事实，想要已不是爱人的他趁暮色依旧，多给自己些甜言蜜语，谎话嬉笑来告慰这段记忆。这大都市灯火通明，走半里长街也不见一抹阑珊处。远方笙歌烟火也不知能休……

> “传说中，痴心的眼泪会倾城。
霓虹谢了，世界渐冷清。
烟花会谢，笙歌会停。
显得这故事尾声，更动听。”

那时的自己前路未明，靠一双快手算窗里窗外的高楼大厦，脑子里无暇去想那一间间钢筋混凝土里的故事。却无缘无故为一首歌伤悲。

那城里我其实不寂寞，却因为这一首歌，恍惚间觉得那是一座孤城。

而在这一首歌之前，我对孤城的认知却是：

> "黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。"

那时的我不谙情事，满脑子英雄豪杰，哪知江湖路远，儿女情长。在平日里和人争辩到底是郭靖伟大还是萧峰厉害。凭什么一个带着蒙古攻打花剌子模，刀下不知多少亡魂的家伙有脸说出“侠之大者，为国为民”的话来？他知蒙古屠花剌子模就不知蒙古也是要屠大宋的么？萧峰才是真正的义薄云天好不好？他一身武功，生平没做过什么错事，是家国民族的大义才让他囿于咫尺牢笼。他不愿杀一个宋人，也不愿伤一个辽人，所以才断箭死义。而且在临死之际，还不忘将降龙二十八掌浓缩为十八掌以传后世，算报丐帮栽培之恩。更何况萧峰身死辽兵退，郭靖战死大宋亡。孰优孰劣，还看不分明吗？

同伴们辩不过我，说我这是歪理。

我也一直洋洋自得，之前前两天上班偷懒，和人聊金庸。
她说，金庸书里彼此相爱的人，只有郭靖和黄蓉在一起了。
我当时就有点懵。问，不是还有神雕侠侣吗？鹿鼎记里的双儿和小宝不也挺好吗？
她不同意，反问，你觉得张无忌喜欢的是谁？
笑话，当然是周芷若啊。虽然贾静雯的扮相是不错，大家也蛮喜欢的。但是扮演周芷若的可是高圆圆啊，还比贾静雯年轻五岁。
她当时就懒得和我说什么了。
我不知足，接着说，张无忌是有点渣，不过武功是真的很厉害了。
人冷冷的甩下来一句，果然男生就只关心些武功。就不理我了。

明明就是很厉害好吗？

在听倾城之前，我对孤城的印象真的只是孤城，城头飘荡着残破的战旗，城里人人面有饥色，却不失风骨。大将军要立在城头，城下箭如飞蝗却不能伤他分毫，偶尔飞矢近身，也被他一剑拨开。满城随他高呼“人在城在，与城偕亡。”

我是喜欢宋朝的，这不是因为我姓赵，也不仅是因为我从小长大的地方叫宋庄。

是因为历代开国君主里，唯有我大宋太祖枪棒无双。

是因为唐诗宋词晋文章里，我两宋风流无数，既有奉旨填词柳三变，又有书剑双绝辛弃疾，而代表宋词最高水准的苏东坡不仅词采风流，佛俗不误，更有天下第三行书得两晋遗风。宋诗黄庭坚不输盛唐风流。

是因为在中华第一次沦陷蛮夷铁蹄之下时，大宋上下没有苟活。陆秀夫背负小皇帝跳海，同时慷慨赴死军民无数。当真是“一代沧桑洗不尽，幸存三烈尚流芳。”

我个人是很欣赏末世王朝和穷途英雄的挣扎的，伟大的王朝和英雄，即使落魄，要有散发出照彻寰宇的光芒。所以蜀汉将灭，会有“凛凛人如在，谁云汉已亡”的英雄慷慨，项羽将死，也当斩将刈旗，道“此天之罪也”。

这份快意，我们看不见，摸不到，寻不着，甚至还有点猜不透。明明大家都是一样的肉体凡胎，为什么那些被历史记住的人有那样的风采。

曾经要横刀万马千军阵才能踏破的孤城，终于只需要眼泪和爱情就足以崩塌了。

和平，还真是美妙。

对了，忘了说了，在《一路向西》最后，许美静的这曲《倾城》，让整部戏都得到了升华。

最后，红茶，多加白兰地，敬杨威利。