title: 瑞士军刀
date: 2015-08-02 18:43:33
tags:
---
郑州的三伏天，热的厉害。
被走街串巷的货郎贩吵醒，他们穿梭或横或纵的巷子和街道，用喇叭嘶哑的电量换交易的机会。
我是那种醒了，就再没法睡的人。哪怕是发呆，也不愿再闭上眼。
房间其实并不是很乱，我也没有整理的冲动。像整理房间这件事，是应该放到午夜，听着夜风去做的。
打开冰箱，取出幸福却又不幸的芒果。小时候的我，对芒果味道的记忆是酸酸瑟瑟，现在我看到芒果心里竟有些不适。这两年吃过太多芒果了，我已经记不起上一个是什么味道，更不敢试图去想起。阳光普照的日子里，它们却在冰箱里凉爽的被时间腌制。
<!-- more -->
最开始，我吃芒果是用小刀将它隔着核切开，然后在果肉内侧划上横横竖竖的格子，果皮外一顶，降果肉翻出来。这是个很适合拍照的吃法，鲜亮的黄色一块块列成方阵，很好看。然而我现在的吃法则是用小刀削皮，然后随便咬几口吞咽。
可能是被吵醒的早晨脑袋有点木，我边吃芒果，边看着手上的小刀。
这是一把 91mm 的瑞士军刀，型号 1.4723 ，俗名“豪华修补匠”。四层的刀身让它看起来是一个横截面是正方形的长方体，因为曾掉在石头上，背面的红色赛璐珞贴片上磕掉了一个缺口，我没去修补，寻思等旧的不行了就换成红色透明的贴片。它并不是我的第一把瑞士军刀，我也不清楚它是不是最后一把。
因为我觉得自己和以前不太一样了。
每个人都会有自己很喜欢的东西。我高中的时候买了第一把瑞士军刀，型号也是“豪华修补匠”。之所以特别喜欢这个型号，是因为它有一把小小的老虎钳。我对瑞士军刀了解不多，只知道“名匠”和“瑞士冠军”两个型号上还有个一模一样的老虎钳，但是它们都太厚了。那时候瑞士军刀的品控做的还很好，主刀和小工具都特别锋利，如果你试着同时打开所有的工具来把玩，它会毫不留情的在你手上留下足以见血的小伤口，而你往往要过一会儿才能察觉。而现在我手上这把就不会，和它的前辈相比，它的锋利度差远了。
我简单的科普下，瑞士军刀一次只能使用一个功能，如果同时打开两个小工具，使用者会有受伤的风险。影响刀具锋利度的比较大的因素是钢材、开刃角度和打磨。其中钢材影响锋利度的保持性，开刃角度主要影响切削的顺畅度，而打磨则直接影响刀具的锋利度。最开始的瑞士军刀都是手工打磨的，接近 20 度的开刃角度让它的手感不太顺畅，但和代号 INOX （瑞士军刀的特种钢材，特点是偏低的硬度和极佳的防锈性能） 的钢材结合以后，大幅提高了锋利度的保持性。而现在大批量生产的瑞士军刀，很有可能是机器草草打磨以后就直接出厂了。
在这个时代，我一直推崇工业化的高效和便利，在大多数的应用场景下，我相信工业化可以生产出更高质量且更廉价的商品，但是在一些领域，手工还是有不一样的魅力的。
啰里啰嗦这么多，其实我觉得自己和以前不一样的地方，就在于对于器物的偏爱和对于理想的向往。
每个人都是有执念的，比如你看一部韩剧，看一半觉得很好看，就会想要一集集去看完。你喜欢一件东西，很想要，就会努力赚钱去买，或者通过别的途径得到。你遇上一个人，很喜欢，就自然的想挖空心思，得到和他（她）一起生活的机会。
而我，似乎不再会了。
小的时候，我从没有看过一半就放下再不看的书。以前，我从不会把自己喜欢做的事情做一半，就抛下不干。现在，我可以轻轻松松忘掉那部很喜欢的每周五晚上更新的剧，卸载自己前几天还废寝忘食玩了一半的游戏，不去看看了好多年的漫画，搁下看了一半的很有感触的书。我也说不明白为什么自己变成这个样子，也许是每一天的 24 小时变短，还是自己的大脑开始变慢，甚至是自己做过太多断舍离，已将把抛弃兴趣当习惯。
所以日子才变的无趣？
因为可以随随便便放下昨天的兴趣，所以才会觉得今天的人生很无聊吧。大概是因为觉得今天的兴趣，也许明天就不再有乐趣，干脆就马马虎虎的过吧。人生有很多这样的死循环，而想改变的方法就只有努力。
曾自诩自己是个博爱的人，爱这尘世鸟语花香你来我往的平常日子，爱这世上许许多多形形色色的凡事寻常，似乎那时的我，对什么都有兴趣，聊天的时候，总让人觉得“这你都知道？”，做事的时候，也让人感慨“这样都可以？”。然而这样的日子似乎再不会有了。
小时候与众不同的我你，怎么都成了一个模样？是不是因为见过了太多的望尘莫及，就潜意识里不敢再想登峰造极。