title: 繁华落尽的孤独
date: 2015-09-07 22:47:25
tags:
---
昨天夜里，本来是极困的。
可是还有些原因不能去睡，于是就乱翻文章。
一则小品吸引了我，是读高中时曾背诵过的《湖心亭看雪》，心中一动，用第一段发了一则说说，时间是零点八分。现将全文摘录如下：

>崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余挐一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥，舟中人两三粒而已。
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大喜，曰：“湖中焉得更有此人！”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者！”

当时正和人聊黄酒，读此篇，想的是“晚来天欲雪，能饮一杯无”的风雅，可又过了一会儿，友人沉寂，复读此篇，才读出了当年没读出来的意味。
<!-- more -->
高中时的我，是不怎么用功读书的。尤其是语文，这种在我看来“不用学就能会”的科目。只要基本功扎实些，知多音字，能辨病句，阅读理解、古文阅读这都是送分题。而容易丢分的作文，往往也就是四十多分和五十多分的区别，拉不开几分。更何况以高中作文的水平，哪怕是滥用比喻、排比、拟人、同感和互文，都能“骗”个不错的分数（还在读初高中的小朋友不要学我）。
所以当时让我静心读这么一篇小品，哪有这闲工夫。连现在被我当做神仙般的人物苏东坡的前后赤壁赋，我那时都是浏览一遍记下几则名句就一翻而过。所以我根本无法想象多年以后的这么个初秋夜半，我裹挟几分寒意，读出了这字里行间的寂寞。
前一段看到一个问题，女生说分手的时候，男朋友像是什么事都没发生，是不是不爱她？我当时默然，其实这个问题男人们都明白——在我国的传统文化里，男人随便表露感情是不被尊重的。所以中国的男人都内敛，古时的读书人亦当如是。所以我偏爱南宋蒋捷那篇实在是太出名的《虞美人·听雨》：
 
>少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中。江阔云低、断雁叫西风。
而今听雨僧庐下。鬓已星星也。悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。
 
在无数次雨前，我默读这句子，作为一个听雨客舟中的游子，思及往事，也有一任阶前点滴到天明的心境。两宋风流之下，尚有蒋捷这样的漂泊客，白鬓星星，听僧庐阶前雨，然后波澜无惊的写篇词记下当时心境，至于背后事，不足与外人道也。更何况生活在山河破碎明末清初的张岱，他又有几多说不出口的话？
我也是昨晚才发觉这篇《湖心亭看雪》选自张岱的《陶庵梦忆》。也许当年我也留意过，却没能记得作者名字。然而现在的我，只要看到“张岱”、“陶庵”几字，就不能不想起那篇《自为墓志铭》：

>蜀人张岱，陶庵其号也。少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，避迹山居。所存者，破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣疏莨，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。

张岱其人爱热闹，连写文都好排比。少年优渥，老时却避居山里。此生经历能从这段文字中窥之一二，与之相比，当今那些夸耀自己见识多经历丰富的年轻人，实在是肤浅。崇祯五年，张岱三十六岁，写《湖心亭看雪》，十二年后，国破，明亡。三十六岁的张岱，孤独寂寞，往湖心亭看雪，十二年之后，却不得不失尽家中三代藏书，抱着折鼎病琴，藏了一身本事，绝迹山居。
寻常人体会不到这样的寂寞，也就不用吃这样的苦。然而张岱不能，惊采绝艳的他，一生为往事所苦。所以他七十岁《自为墓志铭》的时候，说自己“既不能觅死，又不能聊生”，要在墓碑上写“穷石崇，斗金石。盲卞和，献荆玉。老廉颇，战涿鹿。赝龙门，开史局。馋东坡，饿孤竹。五羖大夫，焉能自鬻？空学陶潜，枉希梅福。必也寻三外野人，方晓我之终曲。”喜游历山水，知园林懂音乐善品茗好收藏精戏曲的他，那个自称“论吃无人及我”的他，却不得不挥别川粤鲁维扬，告别五十年一梦，辞去世间繁华热闹，在深山老林孤老。
现在人提及张岱，总要和徐文长联系到一块儿。徐渭多才，是大明三大才子之一，入幕胡宗宪，收徒李如松，书画诗文，大明无人堪问鼎，运筹帷幄，天下无人出其右。晚年却一样的潦倒穷困。此文就以徐文长那副《墨葡萄图》上的题字结尾罢：
 
>半生落魄已成翁，独立书斋啸晚风。
笔底明珠无处卖，闲抛闲掷野藤中。